TITLE: 	मनसुन फेसनः वर्षायाममा कस्तो ड्रेसअप स्टाइलिस देखिन्छ ?
NEWS: 	वर्षायाम भन्ने बित्तिकै हाम्रो दिमागमा सबैभन्दा पहिले के आउँछ ? झमझम पानी परिरहेको रमाइलो वातावरण वा गाउँका फाँटहरुमा हिलो खेल्दै रोपाई गरिरहेको दृश्य मानसपटलमा घुम्न थाल्छ होला ।वर्षायामको समयमा हामीलाई बाहिर हिँड्न धेरै गाह्रो हुन्छ । अझै नेपालको सडकहरुमा वर्षायाममा यात्रा गर्नु त धेरै नै जोखिम पनि हुन्छ । यस्तोमा तपाईंलाई वर्षायाममा के पहिरिने, कस्तो कपडा लगाउँदा ठिक हुन्छ भन्ने चिन्ताले सताएको हुन सक्छ ।तपाईं के पहिरिने वा के नपहिरिने भनेर सोचिरहनुभएको छ भने हामी तपाईंलाई आज मनसुन फेसनको केहि यस्ता ट्रेन्डको जानकारी दिन गइरहेका छौं जसले तपाईलाई वर्षायाममा उपयुक्त फेसन अपनाउन सहयोग गर्छ ।सामान्यरुपमा धेरै मानिसहरुले वर्षायाममा त जस्तो कपडा लगाएपनि भैहाल्छ नी भनेर खासै सपिङ गर्न खोज्दैनन तर, यो मौसममा पनि फेसनका नयाँ नयाँ प्रयोग गर्ने धेरै मौकाहरु हुन्छन् ।त्यसैले स्टाइलिस फेसन र पर्सनालिटीले धेरै अर्थ राख्ने आजको यो युगमा तपाईले वर्षायाम त होनी जे लगाएपनि हुन्छ भनेर आफ्नो गेटअपमा सम्झौता गर्नुभन्दा वर्षायामको लागि उपयुक्त हुने फेसन ट्रेन्ड अपनाउदा धेरै राम्रो हुन्छ ।वर्षायामको लागि उपयुक्त पहिरनको छनौट यसरी गर्नुहोस्स्मार्ट देखिनको लागि ट्रेन्चकोटवर्षातमा सट्र्स, मिनिस्कर्ट त धेरै नै चलनमा रहन्छ तर आजभोली युवतीहरुको फेसन ट्रेन्डको कुरा गर्ने हो भने ट्रेन्चकोट एक राम्रो विकल्प हुन सक्छ । वर्षायाममा कटन, लाइक्रा जस्ता टेक्सचरका ट्रेन्चकोट धेरै राम्रो हुन्छ ।रातो, पर्पल, अरेन्ज, हरियो जस्ता रंग यो मौसमको पर्फ]{ट रंग हो । यो सीजनमा तपाइर्ं फूलको बुट्टा भएको पि्रन्टेड ट्रेन्चकोट लगाउँदा राम्रो देखिन्छ ।तपाईंको जुत्ता खास होसवर्षायाममा बाटो हिलो र चिप्लो हुने भएकाले हाइ हिलको सट्टामा युवतीहरुले लगाउन सजिलो हुने भएकोले स्लिपर्स रोज्ने गर्छन् । तर, यदि तपाईं केहि खास गर्न चाहनुहुन्छ भने गमबुट र म्याकविन हिल्स लगाउन सक्नुहुन्छ । यो आरामदायी त हुन्छ नै साथै छोटा कपडाहरुको साथमा स्टाइलिस पनि देखिन्छ ।त्यस्तै तपाईं बुट लगाउनुहुन्छ भने मनसुनमा कालो वा खैरो लेदरको बुटनै प्रयोग गर्न राम्रो हुन्छ । रंगको कुरा गर्दा यो मौसम कलरफुल फुटवेयरको लागि सबैभन्दा राम्रो हुन्छ । तपाई औपाचारिक पोशाकमा भने उज्यालो रंगको फुटवेयरको प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ ।वर्षायाममा कस्ता ब्याग र बेल्ट प्रयोग गर्ने ?चाहे ब्याग होस् वा बेल्ट, वर्षायामको फेसनको कुरा गर्दा त्यसमा फंकी लुक्स नै सबैभन्दा सुहाउँछ । यो मौसममा लेदर हृयान्डब्यागको सट्टा कपडा, जुट वा रेग्जिन जस्ता अन्या विकल्प रोज्दा राम्रो हुन्छ । फ्लावर प्रिन्टवाला ब्यागहरु पनि यो मौसममा चलनमा छ । बेल्टमा भने पहेँलो र रातो जस्ता बोल्ड रंगहरु राम्रो देखिन्छ ।सप्तरंगी होस छातावर्षातको समयमा बाहिर निस्कने समयमा छाता वा रेनकोट नभई हुँदैन । यहि नभइ नहुने आवश्यकतालाई अलिकति ध्यान दिने हो भने यसले हामीलाई फेसनेवल र स्टाइलिस देखाउँछ ।आजभोली फ्लोरल पि्रन्टकेा पारदर्शी छाता धेरै नै चलनमा छ । यस बाहेक तपाइर्ंले अरेन्ज, ओलिभ गि्रन जस्ता रंगहरुको संयोजन भएको छाता पनि प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ । एकै रंगको भन्दा पनि मिश्रति रंगको छाता सुहाउँछ ।