TITLE: 	चिनीको उपयोगिता, भाँडा चम्काउनदेखि साङ्ला भगाउनसम्म
NEWS: 	गुलियो र मिठो ‘चिनी’ खानअघि धेरैले नाक खुम्च्याउन थालेका छन् । मान्छेमा भय छ, चिनीप्रति । चिनी सेवन गर्दा शरीरलाई बेफाइदा गर्छ भन्ने कुरा व्यापक भएको छ ।यद्यपी हाम्रो भान्सामा कहिल्यै नटुट्ने जिनिस हो, चिनी । भलै चिनीले स्वास्थ्यमा फाइदा नगर्न सक्छ, तर कतिपय कुरामा यसको प्रयोग निकै प्रभावकारी हुन्छ । चिनीलाई खानका लागि होइन, त्यसबाहेकका काममा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।चिनीको प्रयोग भाँडावर्तन चम्काउनका लागि गर्न सकिन्छ । साङ्लो भगाउन सकिन्छ । यसलाई सौन्दर्य प्रसाधनको रुपमा पनि प्रयोग गर्न सकिन्छ ।कोइला बनाउनकोइला बनाउन एउटा काँचको भाडामा चिनी र सल्फ्युरिक एसिडलाई बराबर भागमा मिलाउनु पर्छ । अब यसलाई केही समय यत्तिकै छोडिदिनु पर्छ ।भाडाँ चम्काउनपानीको प्रयोग हुने भाडाहरुमा पानीको दाग अक्सर रहने गर्छ । जुन सजिलै हटाउन पनि सकिदैन । यसलाई हटाउन र भाडालाई चम्काउनका लागि पानीमा चिनी मिलाएर एक घण्टा छोडिदिनु पर्छ । जसले गर्दा भाडामा जमेको दाग आफै हटेर जान्छ ।साङ्गलो भगाउनसाङ्गलोलाई रोगको बाहक पनि भनिन्छ । घरमा साङ्गलो भएमा यसले विभिन्न समस्या निम्त्याउने गर्छ । यसलाई भगाउन दश ग्राम बोरिक एसिड पाउडर, ठूलो चम्चाको एक चम्चा चिनी , ठूलो चम्चा दही र एउटा ठूलो चम्चाको एक चम्चा गहुँको पिठोलाई मिसाएर डल्लो बनाउने । यो डल्लोलाई दराज तथा कोठामा राखेको खण्डमा साङ्गलो आउँदैन ।फूलदानीमा राखिएको पानी सड्नबाट बचाउनफूलदानीमा राखिएको पानी छिटो नविगि्रयोस् भन्ने चाहनुहुन्छ भने दश-बार्‍ह लिटर पानीमा एक औंस हाइड्रोजन सल्फेट मिसाएर त्यसमा थोरै चिनी हाल्नोस् । ताकी फूल १५ -२० दिनसम्म ताजा रहोस् ।पोलेको जिब्रो ठिक गर्नतातो चिया वा कफीका कारण जिब्रो पोलेमा केही दाना चिनीलाई जिब्रोमा राख्नाले पोलेको दुखाई तुरुन्त कम हुन्छ ।लामो समयसम्म लिपस्टिक टिकाउनलामो समयसम्म लिपस्टिक टिकाउन ओठमा थोरै चिनी लगाउनस् । अब यसलाई केही समय ओठमा टासिन दिनुस् । अब ओठमा बाँकी रहेको चिनीलाई औलाको सहायताले पानीमा भिजाएर ओठमा सेट गर्नुस् । यो उपाय गर्नाले ओठको लिपस्टिक लामो समयसम्म टिक्छ ।पेडिक्योरकुर्कुच्चा ता खुट्टामा जमेको कडा छाला हटाउन चाहनुहुन्छ भने साबुन वा जेलमा एक चिम्टी चिनी मिसाएर खुट्टामा लगाउनुस् । अब प्यूमिस टोनको उपयोगद्धारा यसलाई हटाउनुस् । यसले खुट्टाको कडा वा जमेको छाला निकाल्न मद्दत गर्छ ।वरफ पगाल्नजमेको बरफलाई पगाल्न नुनको प्रयोगबारे धेरैले सुनेका छौ । तर चिनीको बारेमा धेरै कमलाई मात्र जानकारी हुनसक्छ । चिनीको प्रयोगद्धारा पनि जमेको वरफलाई सजिलै पगाल्न सकिन्छ ।बदामलाई विग्रन नदिनबदामलाई विग्रनबाट जोगाउन एउटा भाँडामा तीन-चार चम्चा चिनी राख्नु पर्छ । त्यसपछि उक्त भाडामा बदाम राखेमा वर्षौवर्ष सम्म पनि बदाम विग्रदैन ।