TITLE: 	यौनका कुराः महिलाहरु किन ‘अर्गाज्म’बाट टाढा ? 
NEWS: 	यौन र रोमान्समा खुलेर पनि कति महिला ‘अर्गाज्म’ अर्थात कमोत्तेजना प्राप्त गरिरहेका हुँदैनन् । किन होला ? यसमा एकमात्र कारण छैन । अनेक कुराले महिलाहरु अर्गाज्मबाट बञ्चित भएको पाइन्छ । धेरैजसो महिला त स्वयम् यसका लागि प्रयास गर्दैनन् । अर्गाज्म यस्तो एक भावनात्मक अवस्था हो, जसले महिलाहरुलाई न केवल आत्मिक सुखको अनुभुति गराउँछ, उनीहरुलाई पूर्णताको महसुस पनि गराउँछ । आˆनो वैवाहिक जीवनलाई अझ धेरै रोमान्टिक बनाउन चाहने हो भने अर्गाज्म निकै जरुरी छ । तर, पनि त्यस्तो के छ जसले महिलाहरुलाई अर्गाज्मबाट टाढा राख्छ ।कामको चापलामो समय एकै ठाउँमा बसेर काम गर्ने महिलाको पेल्भिकको मांसपेशी खुम्किन थाल्छ । जसले गर्दा उनीहरुलाई पेल्भिकमा पिडा हुने गर्छ । पेल्भिकमा पिडा भएमा यसले अर्गाज्ममा बाधा उत्पन्न गराउँछ ।त्यसैले, म्यारिज काउनिसलर र सेक्स थेरापिष्ट महिलाहरुलाई कामको समयमा प्रत्येक आधा घण्टामा आफ्नो सीटबाट उठेर थोरै हिडडुल गर्न सल्लाह दिने गर्दछन् । बीच बीचमा लिएको यस किसिमको ब्रेकले पेल्भिकको मांसपेशीलाई मजबुती प्रदान गर्दछ ।हिल जुत्ताधेरै महिला हाई हिल भनेपछि भुतुक्कै हुने गर्दछन् । लामो समय हाई हिल जुत्ताको प्रयोगले खुट्टा त दुख्छ नै, यसले अर्गाज्मबाट समेत वञ्चित राख्छ । किनकी खुट्टामा रहेको सोअस मांसपेशी पेल्भिक नशासित जोडिएको हुन्छ । यो मांसपेशी क्षतिग्रस्त भएमा आर्गाज्मको संकेत तपाईं समक्ष पुग्न सक्दैन । त्यसैले, अर्गाज्म प्राप्त गर्नका लागि पनि हिल जुत्ता प्रयोग गर्दा सोअस मांसपेशीलाई ध्यानमा राख्न जरुरी छ ।पानीको कमीशरीरमा पानीको कमीले कब्जियत, हिहाइड्रेसन, थकान लगायतका न केवल स्वास्थ्य सम्बन्धि समस्या निम्तिन्छ, अर्गाज्मलाई समेत प्रभावित पार्छ । शरीरमा रहेको अराउजल टिस्यूलाई प्रभावकारी ढङ्गले काम गर्नका लागि तरल पदार्थको आवश्यकता पर्छ । जसको पूर्ति पानीद्वारा गरिन्छ ।शरीरमा पानीको कमी भएमा अर्गाज्म पाउन अझ धेरै मुश्किल हुन सक्छ । त्यसैले, दिनमा तीन देखि चार लिटर पानी पिउँछौ । सम्पूर्ण शरीरलाई स्वस्थ राखौ ।सेक्सको समयमा चुप बस्नुधेरैलाई थाहा नुहन सक्छ, यौप सम्पर्कका क्रममा चुप बस्नुले पनि तपाईंलाई अर्गाज्मबाट टाढा राख्न सक्छ । विशेषगरी, सेक्सको क्रममा आवाज ननिस्कदा अर्गाज्म प्राप्त गर्नमा समय लाग्न सक्छ । जबकी सेक्सको क्रममा आवाज निकाल्दा अर्गाज्म छिटो र लामो समयका लागि प्राप्त गर्न सकिन्छ ।औषधीको सेवनऔषधीमा पाइने प्रोल्याक्टिन नामक तत्वले सेक्स ड्राइभलाई कमजोर बनाइदिन्छ । यस्ता औषधीको लगातारको प्रयोगले महिलाहरुको सेक्समा रुची कम हुने गर्छ । त्यदी तपाईंहरुमध्ये कसैले उच्च रक्तचाप, मधुमेह, वा गर्भनिरोधक चक्की वा एन्टी डिप्रेसनको औषधी सेवन गर्नु हुन्छ भने सम्भिmनुहोस्, तपाईंले सेवन गर्ने औषधीले नै तपाईं र अर्गाज्मको बीचमा बाधा उत्पन्न गरिरहेको छ । यो समस्याबाट बाहिर निस्कन सेक्स थेरापिष्टको सहयोग लिन जरुरी छ ।अक्सिटनिक स्तरको कमीविशेषज्ञका अनुसार अर्गाज्मका लागि’ फिल गुड’ वा ‘लव हर्मोन’ को नामले चिनिने अक्सिटनिक हर्मोनको स्तरले निकै महत्व राख्छ । यदी शरीरमा यो हर्मोनको लेभल वा स्तर कम भएमा अर्गाज्म पाउन मुश्किल हुन्छ । र, तनावका कारण शरीरमा अक्सिटनिक हर्मोनको कमी हुने गर्छ । त्यसैले, पार्टनरसित धेरै भन्दा धेरै समय विताएर यो हर्मोनको उत्पादनमा सहयोग पुर्‍याउन सकिन्छ ।आˆनो आवश्यकता नबताउनुधेरै महिला सेक्सलाई लिएर संकिर्ण हुने गर्छन् । जसले गर्दा उनीहरु कतिपय कुरा आˆनै श्रीमानलाई भन्न समेत हिच्किचाउँछन् । उनीहरु सोच्छन्, कतै श्रीमानले गलत त सोच्दैनन् ? जबकी जबसम्म तपाईं आˆनो कुरा श्रीमानलाई बताउनु हुँदैन, के चाहनु हुन्छ, के चाहनु हुँदैन भन्नु हुँदैन तबसम्म तपाई अर्गाज्मसम्म पुग्नै सक्नुहुन्छ ।मुत्रथैली (व्लाडर) भरिनुजसरी यौन सम्बन्ध पश्चात्त पिसाब फेर्नुले महिलाहरुलाई मुत्रनलीको संक्रमणबाट बचाउँछ, ठीक त्यसैगरी यौन सम्बन्ध बनाउनु अघि मुत्रथैली खाली गरेमा अर्गाज्म छिटै पैदा हुन्छ । अन्यथा, व्लाडर भरिएमा अर्गाज्म महसुस हुँदैन ।सेक्सको लागि तयार नहुनुधेरै महिला सेक्सको नाम सुन्ने वित्तिकै लजाउने गर्छन् । आत्तिने गर्छन् । उनीहरु सोच्छन्, सेक्स भनेको हाम्रो लागि बनेकै होइन ।  परिणामस्वरुप, उनीहरु सेक्सको लागि तयार हुँदैन । जबकीसेक्सको लागि तयार नहुनुले पनि अर्गाज्म प्राप्त गर्नमा बाधा उत्पन्न गर्न सक्छ ।