TITLE: 	बौद्ध दर्शनः किन र कसरी बुझ्ने ? 
NEWS: 	बौद्ध धर्म यस्तो नियमको संग्रह हो, जसमा हामी यर्थाथको सही स्वरुप पहिरचान गरेर आफ्नो पुरा मानविय क्षमता विकास गर्न सक्छौ ।२५ सय बर्षअघि सिद्धार्थ गौतमको जन्म भयो, जो बुद्धको नामले विख्यात भए । बुद्धले आफ्नो अधिकांश जीवन ज्ञानोदय प्राप्तिको ति विधीमा लगाए, जसलाई उनी स्वयम् अनुभूत गर्थे । उनी चाहन्थे कि, अरु व्यक्ति पनि ज्ञानोदय बुद्ध बन्न सकोस् ।बुद्धले यो महसुष गरे कि, सबै व्यक्तिमा बुद्ध बन्ने योग्यता समान रुपले विद्यमान हुन्छ । तर, उनीहरुको रुची, रोजाई र प्रतिभामा भने व्यापक अन्तर हुन्छ । यही कुरालाई ध्यानमा राखेर उनले अनेक प्रकारको विधीको शिक्षा दिए, जसको मद्दतले व्यक्ति आफ्नो सीमाबाट माथि उठ्न सकोस् र आफ्नो पुरा सामथ्र्य विकास गर्न सकोस् ।आधारभूत बौद्ध शिक्षाः चार आर्य सत्यबुद्धको सबैभन्दा महत्वपूर्ण शिक्षालाई चार आर्य सत्यको रुपमा जानिन्छ, जो चार यस्तो तथ्य छ जसलाई सिद्धजन सत्यको रुपमा स्विकार गर्छन् ।पहिलो आर्य सत्यः यथार्थ दुःखजीवनमा अनेक प्रकारका खुसी छन् । तर, सानो किरा फट्यांग्रा, प्राणी, मानिसदेखि ठूला-ठूला धनपतिहरुले पनि जीवनका दुःखको सामना गर्नुपर्छ ।जन्म र मृत्युको बीचमा मानिस बुढा, रोगी र पि्रयजनको मृत्यु जस्ता दुःखको अनुभवबाट गुज्रन्छन् । जुन कुरा हामी चाहन्छौ, त्यो मिल्दैन । जुन कुरा हामीलाई आइलाग्छ, त्यो हामीले चाहेका हुँदैन । यही कुराले हामीमा कुण्ठा र निरासा छाउने गर्छ ।दोस्रो आर्य सत्यः दुःखको यथार्थ कारणहाम्रो समस्या जटिल कारण र स्थितीले उत्पन्न हुन्छ । तर, बुद्धले के स्पष्ट पारेका छन् भने यर्थाथको बोधको अभाव नै हाम्रो दुःखको असली कारण हुन् ।जुन कुरा जीवनमा संभव हुँदैन, हामी त्यसैको कल्पना गर्छौ । जुन कुरा पुरा हुँदैन, त्यसैमा हामी आशक्ति राख्छौ । यही नै दुःखको मूल हो ।तेस्रो आर्य सत्यः दुःखको यथार्थ रोधनदुःखको मूल कारण फेला परेपछि, हाम्रो अज्ञाता बोध भइसकेपछि त्यसलाई नष्ट गरेर हामी सबै किसिमको दुःखबाट मुक्ति पाउन सक्छौ । र, फेरी त्यस्ता दुःख हाम्रो जीवनमा आइलाग्ने छैन ।चौथो आर्य सत्यः चित्तको यथार्थ मार्गजब हामी वास्तविकताको सही बोध हासिल गरेर अज्ञानतालाई हटाउँछौ, समस्या आफै समाधान हुन्छ ।यसका लागि हामीमा यो बोध हुन जरुरी छ कि, आवश्यक्ता भएर नै सबै जीव आपसमा एकाकार छन् । एकअर्कामा निर्भर छन् । यो बोध भएमा हामीले सबै जीवमा समान रुपमा प्रेम र करुणा भाव विकास गर्न सक्छौ ।जब हामी एकअर्काको अस्तित्वबारे भ्रम हटाउँछौ, तब हामी आफ्नो र अर्काको भलाईको लागि काम गर्न थाल्छौ ।बौद्ध विज्ञानबौद्ध चिन्तन आस्थाभन्दा बढी अन्वेषणमा विश्वास गर्छ, यसैले वैज्ञानिक निष्कर्ष बौद्ध चिन्तको लागि एकदम उपयोगी छ ।भौतिक स्तरमा बौद्ध विज्ञानमा अनेक प्रकारको रोगको उपचार सम्बन्धी उन्नत चिकित्सा पद्धती पनि सामेल छ । बाहिरी रुपमा यसलाई पदार्थ र उर्जाको विस्तृत विश्लेषण प्रस्तुत गरिएको छ । यसमा वर्तमान ब्रम्हाण्डभन्दा अघिको ब्रम्हान्डको शृंखलाको दावी गर्दै ब्रम्हान्डको उत्पत्ति, त्यसको जीवनकाल र अन्त्यको बारेमा चर्चा गरिएको छ ।बौद्ध दर्शनबौद्ध दर्शनमा परस्पर निर्भरता, सापेक्षता र कारण-कार्य सम्बन्ध जस्ता विषयका बारेमा चार्चा गरिएको छ । यसमा समुच्च शिद्धान्त र तर्क-वितर्कमा आधारित तर्कशास्त्रको एक विस्तृत व्यवस्था छ, जसले हाम्रो आफ्नो चित्तको दोषपूर्ण कल्पना बुझ्न सहयोग गर्छ ।बौद्ध नीतिशास्त्र स्वयम् आफ्नो लागि र अर्काका लागि हितकर र हानिकारक कुराबीच भेद गर्ने योग्यतामा आधारित छ ।बौद्ध धर्मबौद्ध धर्ममा कर्म, विगत र भविष्यको जन्म, पुर्नजन्मको प्रक्रिया, पुनर्जन्मबाट मुक्ति र ज्ञानोदयको प्राप्ति जस्तो विषयमा चर्चा गरिएको छ । यसमा जप, ध्यान, साधना र प्रार्थना जस्तो अभ्यास सामेल छ । बौद्ध धर्मको प्रत्येक परम्पराको आफ्नो अलग-अलग ग्रन्थ हो, जुन बुद्धको मूल शिक्षामा आधारित छ ।साधले कुनै पनि समयमा र कहीँ पनि पूजा गर्नका लागि स्वतन्त्र छ । प्रार्थनाको उदेश्य मनोकामनाको पूर्ति गर्नु हो, आफ्नो आत्मबल, विवेक र करुणाको जागृत गर्नु हो ।