TITLE: 	सलमानको ‘दबंग ३’मा साहरुखको केमियो
NEWS: 	बलिउडमा पछिल्लो समय नायक साहरुख खान र सलमान खानको मित्रता गज्जबको छ । यी दुइको मित्रतामा डाहा गर्नेहरु पनि धेरै छन् । कुनै समयका प्रतिस्पर्धी यी दुई अहिले एक अर्काको चलचित्रलाई प्रमोट मात्र होइन, दुइको चलचित्रमा केमियो भूमिका गर्न पनि तम्तयार हुन्छन् ।नायक सलमान खानको ‘ट्यूबलाइट’मा साहरुख केमियो भूमिकामा देखिदा साहरुखको ‘जिरो’ चलचित्रमा सलमान केमियो भूमिकामा देखिए । यस्तैमा, हाल छायांकनमा रहेको चलचित्र ‘दबंग ३’मा पनि नायक साहरुख खान पनि देखिने भएका छन् ।भारतीय मिडियाले ‘दबंग ३’मा साहरुखको केमियो रहेको खबर सार्वजनिक गरिरहेका छन् । तर, यो बिषयमा यी दुबै नायकले केही पनि बोलेका छैनन् । अहिले सलमान नयाँ चलचित्र ‘भारत’को रिलिज पर्खाईमा छन् भने ‘जिरो’पछि शाहरुखले कुनै पनि नयाँ चलचित्रमा काम गरेका छैनन् ।